---
作者:
  - 丹尼尔•卡尼曼
  - Daniel Kahneman
---
# 时间戳阅读笔记
*这里主要是一次性阅读随记*

chapter: 7（能快速得出结论的机器
keywords: #连贯性 #认知放松 #光环效应 #过于自信 #群体偏见 #第一印象 #联想
date: 2026-2-8
content:
- 个人认为： 连贯性，认知放松，自我认知肯定，省力，常常是错误，偏见，盲目相信的来源
- 当答案不确定或者信息匮乏的时候，系统1会选择根据过往的经历仓促地赌一个答案
- 系统1具有潜意识的排他性，常常表现为不会记得自己放弃的选项，甚至不记得有多种选择。
	- 比如人们不会理解为A13 C，而是将其理解为ABC
- 否定的基础是了解： 你必须先了解某个陈述的观点是什么意思，你才能决定是否怀疑。
- 精力疲劳，自控力、注意力等的过度使用，会更容易让人们屈服于系统1的偏见、错误判断、上瘾、轻易认同、从众
- 光环效应： 人们在评价他人的时候，往往不是客观全面地打分。而是受第一印象或者某个突出特征的影响。
	- 个人认为：
		- 光环效应反映了人们在社交评价中的简单思维方式，体现了人们的盲目相信和偏见。比如对于自己喜欢的书的作家，人们会倾向于喜欢这个作家的全部
		- 同时，在人们缺少全面信息的情况下，如果人们只了解到这个人的某个显著特征，或者对这个人有着比较好/差的印象。这个人会倾向于过度同质化地揣测这个人的其他特质。过度揣测是社交重灾区，因为这不仅意味着偏见和盲目，还意味着对他人过高的期望或者没有理由地鄙视、怜悯等等
		- 光环效应，有着保持个人认知连贯一致，保证确定性，省力等特点
		- ？： 是因为社交信息缺乏（人人有隐私）才导致这样，还是人们本身就倾向于这样
- 群体偏见：群体中，只有在每个人的观察都相互独立，每个人犯错都不相关联的时候，平均认知才能降低错误率。相反，如果群体中的大部分人拥有相同的偏见，那么将不会消除偏见，反而会淹没群体中理性的声音
- 连贯的视角有可能让人们比那些拥有完整视角的人更盲目自信

chapter: 11（锚定效应
keywords: #联想 #锚定效应 #估值 #暗示
date: 2026-2-17
content: 
- 锚定效应两种机制
	- 系统1: 启发暗示
	- 系统2: 刻意调整
- 危害
	- 锚定效应贵影响人们估值，估价，估损等的思维起点
	- "联想墨菲定律"(我自己乱想的名字): 数字的出现如果在一开始没有被j拒绝考虑，那么它总会对联想系统产生暗示或者w影响，并且这种影响很难被察觉和意识到
	- 人们在缺乏信息，要求立即做出答案或者面临难题的时候，更容易抓住锚定值这根救命稻草
- 预防
	- 应该假设任何数字都对你有锚定效应，尤其是在谈判、定损、议价等情境中。说锚定效应发生的概率大，则应该付出注意力和思考来抵制这种联想和暗示


chapter: 12（可得性启发[[可得性启发]]
keywords: #启发 #可得性 #偏见
date: 2026-2-18
content: 
- 预期和事实
	- 系统1设定预期➡️寻找事实和感受轻松程度➡️预期是否和事实相差大➡️是➡️感到惊讶➡️提取惊讶产生的原因（通常从近期的经历，回忆时的环境干扰，个人能力等进行归因
	- 系统2常常负责重塑预期
- Lesson
	- 应该看些统计数据
	- 群体中的个体有时候常常经历相同的经历或者拥有同感，但是由于没有公开表达这种群体中个体未表达的共同感受，常常会导致个体误认为这是自己独有的。
		- 在任何情况下，每个人都应该牢记这一点。你做的事情偶尔会超出自己分内的事，但你应该意识到，当你可能有这种感觉的时候，你的团队里的每个成员可能都有同感
	- 警惕情绪化的、煽动性的、生动的、切身体验的、印象深刻的、突出的、近期的信息，他们会影响你的归因和判断。尤其是新闻，名人，轶事， 近期体验，意外事件，电影，在读作品等等。这些信息、体验和故事会隐形地替代我们的提问，而问题的替代必然会引起系统性错误（墨菲定律😎）

# 摘抄

*请写明原文，章节，感想*


# 读后感
*这里是比较正式的阅读感想记录*