---
作者:
  - Garrett·Gee
---
# 摘抄

- 在学校获奖、跟马克．库班会面、得到工作、在企业内部争取升迁、购买特斯拉……这些事情有一个共通点：它们全都是系统决定的结果，而系统是可以操控的。操控系统，就能大幅提高成功机会。 一切的核心在于：骇客不仅着眼于“做得更好”（提升表现），更会极力获得成功。此外，骇客很清楚，做得更好，不见得会成功。其实，成功的关键往往不在于提升表现，而是认知到前方有其他途径可以通往目标。这就是骇客心态的本质。
- 系统被建立得一致又可预测，所以我们才会使用“系统化”一词，来描述那些以有条不紊的方式完成的事。不过，这也就表示，遵循系统，永远无法出类拔萃，因为系统会确保每个人都受限于相同的规范。超越系统，就是要挣脱那些规范，并且脱颖而出，走在同行者的前方。
- “天才是一分的灵感，加上九十九分的努力。”大家一定都听过这个说法，还认为它是出自爱迪生（Thomas Edison）或爱因斯坦（Albert Einstein），其实是作家暨讲师凯特．桑伯恩（Kate Sanborn）率先提出这个概念。这句话的意思是，成功多半来自于努力。只要一直为了某件事挥汗努力，必定会获得成功。人们从中得到的信念是：世上有两种人，辛勤的劳工和懒鬼；如果想要成功的人生，最好不要当个懒鬼。虽然我赞同后半部的说法，但是接下来这句话，会颠覆前述的二分法：“就连辛勤的劳工，也有可能是懒鬼。”
- 这个世界上，几乎人人都是懒鬼。目前不是懒鬼的人，也可能曾经是懒鬼。所谓的懒鬼，指的是那些被困在系统里的人。基于某种原因，他们从来无法顺利脱颖而出。他们随波逐流，不妨碍系统，也不开拓自己的人生道路。他们被困在不喜欢的工作里；之所以工作，是因为不得不做，并不是真心想工作。这些人是懒鬼心态的缩影。
- 与实践上的懒鬼相对，世界上还有努力工作的懒鬼。努力工作的懒鬼重视实践，用以支持行动的策略却很少。他们全力以赴，但缺乏方向，所以最后反复走上同一条途径。他们日复一日做着自己讨厌的工作，未曾后退一步来眺望大局，并思考自己何以做着这份工作。他们努力工作，付出长时间的努力，展现优良又老派的职业道德，却达不到他们真正想达到的境地。老板都很喜欢这个类型的懒鬼；他们为了企业利益全力以赴，却永远无法改变自己的人生。 策略上的懒鬼总是依照别人的剧本走，他们可能以为是自己在做选择，实际上只是随着别人的曲调而起舞。有点像是在玩“生命之旅”（Game of Life），不知道你们有没有玩过。“生命之旅”是一款桌游，每位玩家会拿到一台小型玩具车，沿着生命之路前行。一路上，你要做出某些决定。你可以选择结婚生小孩，选择接下这份工作或那份工作，选择投保或不投保。有时，生命之路会来到交叉口，你可以在大路和小路之间做选择，但所有道路终将会合，每个人都留在同一条路上。论及策略，玩“生命之旅”有点像是困在懒鬼心态中；虽然你一路上都可以做出小选择，最终还是困在别人为你预先决定的道路上。你无法退一步问自己：“这条路到底是不是我想走的路？”
- 这正是成为骇客的意义。系统里总是会有阻力，也许来自于你自己，也许来自于周遭环境。人很容易陷入懒鬼心态，把时间花在规划及策划上，而没有对行动进行任何投资。另一方面，人也容易没耐心，不具充分策略就直接采取行动。要维持住骇客心态，总是需要努力和动力，这样才能克服阻力，并在策略与实践之间达到完美的平衡。付出努力后获得的回报，就是让规划与行动达到协调的状态，这样不仅能达成目标，还能快速又轻松地达成目标。
- 这些例子中，主办单位留下了会被占便宜的缺口，因为他们信任自身既有的系统。前一章，我提到了“信任，但要验证”这句座右铭，所谓的主动进攻，通常就是利用大家信任、但没验证的情况。
- 在职场上，你经常处于竞争环境，不是每个人都会升迁，不是每个人都会加薪。不管你喜不喜欢，身为员工，你不得不跟同事竞争。然而，这不表示你横冲直撞，找机会打败旁人，就可以快速升迁。主动进攻的意思不是那样。如果你坚定又友善，跟同事相互交流，同时也证明自己是必不可少的成员，那么你成功的可能性就会高出许多。有问题出现时，你不会去问主管：“这里有问题，我们应该怎么做？”你会跟主管说：“这里有问题，这个是解决方案。”此外，如果你期待加薪或升迁，却以挑衅的语气向主管表达自己比较优秀、应该拿到更多，这样绝对无法达到目标。进攻型心态的做法，首先是主动要求加薪或升迁，然后证明这不仅能为你、也能为企业带来附加价值。
- 同理，在商业领域，要是对潜在客户或投资人采取好斗的姿态，通常不会有什么好结果。主动进攻的意思是走出去，努力争取客户并拓展业务。有时，想创业的人会创立公司，小规模展开业务，然后等待创投资金或天使投资人出现，为他们铺好业务扩展的道路。他们认为自己有很棒的点子，假以时日，投资人就会敲响他们的大门，但等待往往落空。进攻型心态的业主会亲自走出去争取，证明公司的价值，赢得投资。他们会采取积极主动的做法来寻找新客户，也许会为潜在客户提供一点免费的交易，借此吸引更多客户，将来就能产生更多有偿工作。重点在于走出去，去做需要做的事，这样才能确保成功。毕竟，机会不会自动来到你的眼前。
- 计算哪些风险可以承担时，最基本的，就是在付出的努力程度及得到的收益之间找到平衡。骇客不会不计成本地投入某件事；那件事必须值得付出努力。某些情况下，骇客的行为看起来就像“金钱不是目标”（记得前文提过国家资助的骇客和红队吧？）其实，唯有利害关系高到足以成为正当理由时，才有可能如此。除非会产生价值更高的结果，否则没有人会花大把时间和金钱做某件事。
- “成本”有两大关键要素：金钱与时间。金钱这项要素简单明了，你可以从买卖的角度来思考。如果你花一百美元买某样东西，以两百美元卖出，这表示你做得不错；然而，如果你花一百美元买东西，以五十美元卖出，显然就不是很好的结果。不管是哪一种交易，都必须确保自己始终获利，在风险评估方面待在正确的那一边。
- 无论我们喜不喜欢、有没有意识到，犯下简单的错误，是人类极为普遍的特征，也因此很容易被利用。特别是因为人们一致低估自己犯下这类错误的倾向，然后在犯错时淡化错误。一切都是源于人类的荣耀感、尴尬，以及对自己的信任，所以我们必须应用骇客心态。彼得和我在写报告的时候，我们从美国知名企业那里收到一大堆敏感电子邮件，内容简直超乎想象。就算我们刊出报告，得到的反应也多半是不以为然。人们就是无法接受，实际上竟有人对机密资讯如此粗心大意。人类具有忽视错误的天性，而当他们忽视错误，你就可以善加利用，进而获得优势。
- 巴菲特有个知名的“5／25”法则，故事是这样，有个航空企业的机师曾经问巴菲特，该怎么完成生活中的每一件事情，巴菲特回答他，写下二十五个工作目标，然后圈出最重要的五个目标，这样一来就有两份清单：一份清单有五个优先目标，另一份清单有二十个不太重要的目标。重点来了，巴菲特要他忽略不太重要的目标清单，只专注于五个优先目标。5／25 法则之所以成效甚笃，是因为它让你认知到自己没办法每件事都做。专注于优先目标，同时有自觉地不去追求那些不太重要的目标，你拥有的带宽其实可以达到你最想要的目标。同时，你一定也想确保自己不会负担过重。努力工作到发挥能力的极限，这个概念对某些人来说可能颇具吸引力，但其实不是什么好策略。意想不到的情况总会突然发生，而你需要确保自己有空间去应对它们，同时又不会危及你的目标。要做到这一点，就必须确保你的目标不会耗尽你全部的时间。有必要的话，你还可以把一些时间运用在其他的事情。
- 商界非常无情，你如果能无情又有竞争力，成功就不会太远。

