---
作者:
  - Gabriel Weinberg
---
# 摘抄

- 另一个帮助你增加同理心的策略性模式是“最尊重的解释”（most respectful interpretation）或称“MRI”。在任何状况下你都可以用很多方法解释人的行为，MRI要你尽可能用最尊重的方式去解释另一方的行为，要暂且相信对方。

- 和魏格纳一样，塞麦尔维斯没有完全了解支撑他理论的科学论证，而且他的最初解释有些也不完全正确。然而，他们两个都注意到，其他科学家应该要调查的重要事实，但因为提出的解释不符合当时的传统想法，而被这些科学家反射式地拒绝，现在，这被称为“塞麦尔维斯反射”（Semmelweis reflex）。

- 1979年社会心理学家唐纳．坎贝尔（Donald T. Campbell）在《计划性社会变迁的影响之评估》（Assessing the Impact of Planned Social Change）的研究里，创立了一个类似的“法则”（被称为坎贝尔法则）。他对这个概念作了比较精确的解释：“在社会决策中使用越多量化的社会指标，就越容易受到腐化的压力影响，也越容易扭曲和损害这个指标监测的社会过程。” 两者都描述了相。

- 这就像许你实现愿望的精灵，发现你的愿望有漏洞，只满足了愿望的字面意义，而不是它的精神，结果让你比一开始还要糟。事实上，这个较为特定的状况有其适用的心智模式，称为“眼镜蛇效应”（cobra effect），指的是试图解决问题的方案，实际上让问题更恶化。

- “史翠珊效应”（Streisand effect）适用在更为特定的状况：当你试图遮掩某件事，却意外吸引到更多的注意力。它的命名是来自艺人芭芭拉．史翠珊（Barbra Streisand），他在2003年控告一个摄影师和网站刊登他想保有隐私的别墅空拍照。诉讼之前，照片在网站上总共被下载六次；当人们看到诉讼新闻以后，造访网站次数高达几十万次，而且现在照片免授权，还刊登在维基网站及其他地方。就像水门案件的名言：重点不在于犯罪，而是事后的掩饰。

- 另一个要注意的相关模式是以希腊神话怪物勒拿九头蛇（Lernaean Hydra）命名的“九头蛇效应”（hydra effect），它被砍下一个头，就会再长出两个头；当毒贩被逮捕，很快会有其他人递补上来，以满足市场需求；当你关闭一个非法分享影音的网站时，会出现更多替代的网站；国家政权的改变，也可能会出现一个更糟的政权。

- 保持很多开放选项的缺点是，这经常需要更多资源，而增加了成本。试想你有一份全职工作还去读书；选择出租房屋为生，或是在公司里探索好几条业务路线。你需要在保留可能性和路径依赖之间找出合适的平衡。

- 在某些状况下，可以帮助你解决如何找到平衡的模式是“预防原则”（precautionary principle）：当一项行动可能会产生未知的重大伤害时，在制定政策之前，你应该要极度小心。这好比是医疗的“首要之务，不要造成伤害”原则。

- 一些非常有生产力的人，包括史帝芬．贾伯斯（Steve Jobs）和巴拉克．欧巴马（Barack Obama），都曾经尝试用降低每天决策的数量来避免决策疲劳，像是要吃或穿什么，如此一来，他们就可以保留决策的能力给更重要的决定。欧巴马选择只穿蓝色或灰色西装，并曾谈及这个选择：“我试着减少决定，我不想对要吃或穿什么做决策，因为我有太多其他的决策要做。”盖布瑞在某些程度上也倾向这样做，他通常穿7件完全相同的深灰色牛仔裤，经常连续几周吃一样的午餐。他真的觉得这样能让事情变简单，而且节省时间。

- 帕金森在1957年的著作《帕金森定律》（Parkinson’s Law）里，以考虑原子反应器和脚踏车棚的预算委员会为例，指出“在议程里任何事项所花费的时间，与牵涉到的金额成反比”。委员会成员不愿意深入讨论所有决定原子反应的复杂面向，因为它有挑战性，也难以理解。相对地，对于脚踏车棚的决定，每个人都想要插入自己的意见，因为相对于反应器，这是简单和熟悉的，即使它相对地并不重要。这个现象被称为“脚踏车棚效应”（bike-shedding）。

- 信仰和行为上的惯性，让根深柢固的想法与组织得以长期存在，这种现象就叫作“林迪效应”（Lindy effect）。它是透过塔雷伯所著的《反脆弱》一书而广为人知，我们在第1章中曾提过这本书。塔雷伯是如此解释林迪效应的：

- 如果一本书已经印行了40年，我可以预料它还会继续发行40年，但如果它能再存续10年，那么它将被预期能继续发行50年。这个法则很清楚地告诉你，一件长期存在的事物的“老化”过程与人类不同，而是有其自己的反向“老化”方式。只要它没有被消灭而存活了一年，就会让它的额外预期寿命倍增。这显示了它们的某种耐久性。物品的耐久性，与其寿命成比例！
