---
作者:
  - 古川武士
---
# 摘抄

- 坏习惯满足欲求的例子 ①想要放松（看电视，上网，吃太多，抽烟） ②想和他人联系（沉迷智能手机，饮酒过量） ③想要获得刺激（玩游戏，上网，乱花钱） ④想要忘记烦恼（玩游戏，饮酒过量） ⑤想从压力中解放出来（拖延，饮酒过量）

- 爱、安心、人与人的联系是人类的基本欲求。这些是绝对不能丢失的东西。 一旦极其缺乏这些东西，他们就想通过依赖别的东西来释放自己强烈的不安、恐慌与痛苦。

- 心灵的能量不足的表现是筋疲力尽，在耗尽了一天的精力的状态下，很容易输给眼前的诱惑。 下面列举了能量损耗的六大原因。 ①睡眠不足 ②空腹 ③压力大、过度劳累 ④身体不适 ⑤停滞不前 ⑥火急火燎 针对这些问题，提供以下六个相应对策。 ①深度睡眠 ②按时按量吃饭 ③从容度日 ④预防感冒 ⑤获得成就感 ⑥提前准备 总结一句话，就是要摄入营养，保持良好睡眠，给自己留出放松的时间。此外，还要排解过多的压力。

- 在寻找核心理由的时候，建议大家以“危机感、快感、期待感”这三个关键词作为突破口来考虑。

  

  

- 第一个“危机感”，是指不戒掉这个习惯，就会有非常糟糕的事情发生。例如，继续抽烟的话就有可能患肺癌，如此一来，就会让亲人失去温暖的家。你需要的是这样一种危机感。 要领在于，考虑到那些会因为自身的健康问题而悲痛不已的人。危机感是戒掉坏习惯的一个强有力的理由。

  

  

- 第二个“快感”，是指如果能戒掉这个习惯，就会有美好的变化在等待自己。例如，戒掉熬夜的习惯的话，就能保证七小时的睡眠时间，白天不犯困，早上起床也不痛苦，一整天都可以过得十分愉悦

  

  

- 第三个“期待感”，是指相对于快感是获得眼前的益处，期待感则是一种长期的回报。如果能坚持戒掉坏习惯，会有怎样的效果？大家可以拓宽思路，想一想这将给工作、人际关系、健康、家庭带来的长远影响。

- 先给自己想要戒掉的习惯列一张清单，写出通过这个习惯所获得的心灵慰藉。 这时候，下意识地去思考以下三个问题，答案就很容易浮出水面了。 问题① 什么时候会有这个习惯？ 问题② 做完这个习惯性行为以后，心情变得如何？ 问题③ 通过这个习惯得到的欲求或者心灵慰藉是什么？

- 参与者们所思考的“想要戒掉的习惯，心灵慰藉，替代方案”。我建议在刚开始的阶段，最多为一个习惯设计三个替代方案。

- 请用“感觉”来判断替代方案是否符合自己。无论在道理上说得多明白，欲求没有得到满足的话，一切都毫无意义。还有，建议不要只采用一个替代方案，而是几个方案组合起来使用。如果能够实现得心应手的转换，那么同欲望搏斗而产生的痛苦就会大幅度减少。这些多多少少会有些浪费金钱，但是考虑到戒掉后的好处，就权当是对自己的投资吧

- ①彻底戒掉 抽烟、赌博、打游戏等依赖程度很高的习惯，与其减少，不如彻底戒掉才更有效。 只有彻底戒掉这些有依赖性的习惯，成功率才会提高。这种情况下，重要的就在于选好替代方案。

- 减少量或者时间 上网时间过长，进食量或是饮酒量过多，生活无节制，乱花钱等，这些都可以通过减少量或者时间变为理想状态中的习惯。彻底戒酒是一种手段，但是少喝酒也可以是一种选择。 在明白了上述原理以后，可以给“习惯终结行动”做个具体的计划安

- 很明显，这是由于在禁欲期间蓄积的“想要戒掉”的原始能量已经被消耗殆尽了。没有人能够从头至尾地保持动力不受损耗。因此，在动力缺乏期最重要的事情就是再次激发斗志，并以前三周禁欲期的经验为基础，制定出最符合自己的行动模式。

- 制定出模式后就要考虑灵活性。通过固定模式能让生活产生节奏感，但是出现临时需要加班或是有紧急的应酬时，就无法遵守这个必胜模式了。这时候，为了防止全线崩溃，可以制定例外规则来确保灵活性

- “习惯是第二天性”（西塞罗②），“我们每一个人都是由自己一再重复的行为所铸造的。因而优秀不是一种行为,而是一种习惯”（亚里士多德），把这些名言写在笔记本上，上下班的时候就拿出来看看。

- 要点2 计划好习惯 即使能够戒掉吃太多、熬夜、生活无节制等坏习惯，至多也就是从负变为零。考虑一些能够接近理想的好习惯，在还没有养成这些好习惯以前，就会明白眼下也只不过是一个过渡时期

- 如果身边有和自己一样有着相同习惯的朋友，戒掉坏习惯的意愿就会持续下去。但是，同很快就遇挫失败的人在一起时，失败的可能性就会变大。和谁在一起戒掉坏习惯，这需要慎重选择。如果能以本书作为共同语言，就更能互相提供建议了。

- 选择上司或是家人、孩子等作为监视人，因为他们绝不允许你背叛承诺，失去信用。而那些能原谅你借口的人，则不是合适人选

- 在这个诸事顺利的阶段，会产生挑战其他坏习惯的念头。但是，请坚守一次只戒掉一个坏习惯的原则。为了挑战其他坏习惯，就要集中精力戒掉现在的坏习惯。要抱着彻底戒掉坏习惯的决心，严格对待行动结果。方针就是要极力减少达不到要求的日子，飞速提升实践率。

- 问题① 想要戒掉的习惯在七周内完成了百分之几？ 问题② 禁欲期和动力缺乏期的成功率各为多少？ 问题③ 进展顺利的原因是什么？ 问题④ 受挫的原因是什么？ 问题⑤ 以此为据，今后要在哪方面下工夫？

- 虽然在禁欲期远离完美主义是非常重要的，但是在平稳期，要近乎完美地彻底消除失败的可能性，彻底打消给自己找借口的念头。

- 不用改变想要戒掉的习惯，但要给内容带来多样性。

- 可以增加替代方案，或是发现新的方案。替代方案发生变化，就会成为新的刺激。例如将无醇啤酒改为苏打水，作为戒烟的替代方案。也可以喝咖啡，同时还可以增加一个嚼口香糖的替代方案
