---
作者:
  - Daniel Browne
---

- 壓力和緊張的存在會導致精力消耗殆盡。壓力的產生源自一天的超負荷工作，此時，如果你繼續苦撐下去，結果就是傷害身體，導致極度疲勞，長年累月，後果將不堪設想。我們只有不斷提高身體意識，才能在消除壓力和緊張，以及提高精力方面做到遊刃有餘。 身體還能從其他方面獲益，如： 1.減輕壓力引起的頭痛等症狀； 2.及時發現感冒、流感等疾病； 3.解決力所能及的健康問題。

- 呼吸練習有助於提高身體意識，而且不需要花費太多時間，收效卻很顯著，同時還可以讓身心得到放鬆。 練習：自我檢查 自我檢查，提高對身體的敏感度。 1.在練習腹式呼吸時，注意觀察身體的感覺。從上到下（或從下到上），移動你的意識，按部位依次進行。 2.如果你從腳部開始，那麼請將意識移至小腿處，慢慢向上移至膝蓋、大腿、骨盆、腹股溝、臀部、腹部、胸腔、背部、肩部、手腕、手臂、頸部、喉嚨、頭部、大腦、眼睛、耳朵、鼻子和嘴巴。 3.特別要注意頭部區域，如顱骨、頭皮、大腦區域等，看看你發現了什麼新的東西。

- 瞬間補充精力練習： 興奮跳躍。保持激動的心情上下跳躍30秒。如果心情不佳，就假裝很興奮，直到自己真的覺得興奮為止。練習得越多，就越能控制自己的情緒。或許你想找個私密的地方進行這種練習，讓自己達到前所未有的興奮狀態。 ￼ 拍手鼓勁。在我想要行動時，通常會採用這個簡便的方法。拍手並大聲說出（或者在內心想）：“走吧！”“開始行動吧！”或者“我準備好了！”這個練習也許沒有其他練習產生的精力多，但能讓你轉變心態，為正在進行的活動或其他活動做好心理準備。 製造驚奇。當你疲憊時，驚喜技巧是喚醒身體的好辦法。坐姿正常，想象自己突然為某事感到吃驚，如有人朝你的臉上潑冰水。深呼吸，盡情發揮想象力，讓自己覺得一切都是真實的。如果方式正確，想象力有時會強大到連我們的大腦都難辨真假。用想象力喚起你的意識。 放聲吼叫。在可以發出噪音的地方，糅進自己所有的情緒，放聲尖叫或咆哮。這個練習能讓你無拘無束地釋放原始本能。你會馬上清醒過來，並且更警覺。 增添樂趣。擁有更多精力最簡單的方法就是給生活增添更多的樂趣。不知你是否注意到，當高興的時候，我們的精神更好，並且沒那麼容易犯困。歡笑能夠釋放大腦裡的內啡肽，讓人心情更愉悅。給生活增添更多的樂趣，最好不要喝酒，但喝點助興小酒也無妨，過量飲酒只能適得其反。保持一顆隨性、開明的心去尋找生活中無處不在的樂趣。

- 獲得高質量睡眠的必要條件 睡前儘量減少咖啡的攝入量。在睡前4個小時，停止喝咖啡。如果你覺得晚上入睡有點困難，應減少咖啡因的攝入，因為即使你的身體把它消化完了，其作用還會持續好幾個小時。 儘量不要喝酒。酒精確實可以幫助你放鬆，但是太多的酒精會干擾你的睡眠模式。剛開始時你可能會有睡意，但是酒精會讓你難以進入放鬆的深度睡眠階段。 頭腦清醒後再睡覺。如果帶著憂慮爬上床，你的腦電波會停留在α波狀態，不會降至δ腦電波。記住，睡眠不足不會殺死你，但是擔心睡眠不足會加重你的疲勞感。下面介紹的練習可以幫助你在睡前放鬆神經。如果在睡 醒後，你還在擔心，那麼寫下困擾你的所有事情，這可以讓你放下這些事情，從而達到放鬆的狀態。（參見第三章的解壓練習） 睡前儘量不要工作或上網。工作和上網會讓你的神經高度活躍，進而很難入睡。如果想要獲得高質量的睡眠，就要讓你的神經放鬆下來。 不要服用安眠藥。安眠藥雖然可以讓你進入睡眠狀態，但是不能讓你進入你所需要的深度睡眠階段。如果沒有選擇合適的安眠藥，你會從精神和心理上對它產生依賴。 不要在睡前運動。在睡前的1～2個小時進行運動會刺激血液循環，提高身體的溫度。如果想保持清醒，你可以這麼做。但是，如果你想快速入睡，則儘量選擇在早上、中午或傍晚進行運動。然而，瑜伽等柔性運動可以讓身體快速進入睡眠狀態，因為這樣可以消除緊張，放鬆體內的緊張精力。 累了就休息。在不累的時候上床睡覺，不僅是浪費時間，還會弱化心理與床、睡眠之間的聯繫。當你累了再上床休息，很快就會進入睡眠狀態。這樣，在你的潛意識裡，床與睡眠是關聯在一起的。如果在床上做其他的事情，如看電視，會讓你更難快速入睡。因為在你的心裡，床是和其他活動關聯在一起的。 有規律地進行放鬆。如果你覺得入睡很難，找到適合自己的放鬆方式進入睡眠狀態。可以試試衝個熱水澡，將房間裡的燈光調暗，用蠟燭照明。聽輕音樂也可以讓你放鬆和平靜下來。

- 睡前放鬆練習 這項練習可以讓你的身體在睡前得到徹底的放鬆。它通過依次放鬆身體的各個部位，進而達到身體的全面放鬆。 1.舒服地平躺在床上； 2.從腿部開始，保持整條腿包括腳部的肌肉緊繃，堅持5秒之後放鬆下來。在放鬆的時候，感受身體的緊張感在一點點消失； 3.用同樣的方式對身體的其他部位進行放鬆，包括胃部、背部和胸部； 4.保持手臂包括手部的肌肉緊繃，堅持5秒之後放鬆下來； 5.最後，讓頸部、臉部和頭部肌肉處於緊繃狀態，然後放鬆； 6.在消除壓力的同時，感受身心一點一點地得到放鬆

- 首先，讓我描述一下常見的隱患：當睡眠時間減少後，我們往往會把自己的思維調整到倖存模式，認為睡的時間那麼短，能夠保持清醒就已經不錯了。我們要改變這種觀念，因為，不論什麼時候，如果我們認為自己是倖存者，就會感覺很痛苦或者勉強過活。這種心理上的抗拒會產生了更大的壓力。 當我們減少睡眠時間時，最重要的是，一定要儘量消除這種抗拒心理，這樣壓力才會減少。在縮短睡眠時間的過程中，心態一定要積極。快樂、激動等積極情緒可以幫助你度過縮短睡眠時間這一階段，所以你需要發現生活中的幸福之處。

- 因此，我想向大家介紹一個新觀念。你的疲勞感和你的睡眠時長是可以分開計算的。換句話說，你會在長睡後依然感覺很疲憊，或者在睡眠時間不足的情況下，卻毫無睏意。接下來，我將解釋如何擺脫疲勞。

- 有一個導師在很早以前就告訴我，疲勞是心理的感覺，但是，我卻花了很長時間才相信這個事實。自從開始放下疲勞的想法，我感覺自己真的沒那麼疲勞了。隨著疲勞感慢慢褪去，我感覺自己更清醒、更有活力了。現在，我能輕輕鬆鬆地工作到凌晨，甚至熬夜加班。

- 在通常情況下，我們會理所當然地認為，疲勞就是因為缺乏睡眠。然而，如果我們把疲勞感與睡了多久分開來看，就會發現一些很有意思的現象。是的，缺少足夠的睡眠會導致疲勞，但是，我們不能忽略，有一種疲勞是心理疲勞。例如，抑鬱症的患者整天都在睡覺，但他們還是會感到很疲倦。其中，心理因素是最主要的原因。在現在或未來的生活中，我們需要付出的努力有多大，心理疲勞就會有多嚴重，換言之，我們在抵抗生活。如果我們對未來充滿信心，就不會那麼容易疲勞。如果我們消極懈怠，甚至牴觸未來，就會更容易感到辛苦和勞累。這也是為什麼當人們有非臨床抑鬱症症狀時，感覺比平時更疲勞的原因。在他們看到，未來不容樂觀，心理充滿壓抑，結果就是他們感覺更疲勞了。

- 對我而言，生理上的疲勞感就像在大腦上蒙上一層烏雲，讓我很難進行思考。眼部緊張發澀，感覺沉重；額頭、頸部和肩部也緊張、酸澀。這些感覺都和疲勞緊密相連。這是疲勞感的心理成分，它往往與生理成分也有聯繫。當你累了的時候，留心觀察疲勞感到底是什麼樣子。你感受到了什麼？

- 現在，嘗試擺脫“我很累了”這個想法，告訴自己“我非常清醒且充滿活力”。當你拋棄了疲勞的想法時，你會發現疲勞的感覺都不見了。所以，心理成分影響著生理成分。事實上，當你的注意力集中在神清氣爽、活力四射或倍受鼓舞上時，感同身受，你的疲勞感瞬間就消失了！訣竅就在於保持這種清醒的感覺，替換身體默認的疲勞感。你需要認真思考、消化，並相信這一切都是真的。你不停地向自己彙報情況，並期待情況屬實。

- 練習 1.當你感到疲勞時，留意自己對疲勞的感受。你的眼部、頭部和身體的感覺是什麼？如果你現在感覺並不累，但不停地告訴自己“我很累”，你會發現可以通過心理暗示讓自己變得疲勞嗎？ 2.現在，回想過去那些讓你非常激動和警覺的時刻。你的眼部、大腦、頭部和身體的感覺是什麼？練習告訴自己“我十分清醒和快樂！”並注意觀察你的眼部、頭部和身體的感覺變化。 3.用心理意念練習在疲勞和清醒之間進行轉換。 一旦掌握了這個練習，你就可以做到消除疲勞，將高效率工作的時間延長至夜晚或清晨。這個方法可以幫你爭取30分鐘甚至幾個小時的額外清醒時間。當你精疲力竭的時候，可能很難做到這些，但是，這是一個很好的練習方法，可以讓你在需要的時候延長清醒的時間。在為了趕時間完成任務而需要熬夜的時候，我會使用這個方法。

- 當身體產生一種情緒來回應一個想法時，大腦會回應身體的感覺，激發出產生相應化學信號的想法。你的想法將強化你的情緒。想法會產生左右思維的情緒，並一直循環下去。有時候是思維驅動情緒，有時候是從潛意識裡冒出來的情緒影響著思維。在通常情況下，生活中的有些事物會讓我們產生情感反應或一個想法，而這會影響我們的行動

- 例如，如果你正在馬路上開著車，享受美好的一天，此時，突然有人從後面切到你的前面，你會迅速從高興的情緒狀態切換到生氣的情緒狀態。如果你繼續沉浸在怎麼會有人突然切到前面去呢，你會越想越生氣，從而引發更多憤怒的想法。你可能會開始注意其他讓你不開心的事情，或者開始留意其他讓你惱火的事情。你的想法影響了情緒，情緒繼而又影響了想法。 此外，你對世界的認知會受情緒狀態和思維的影響。事實上，你對世界的認知決定了當你看見別的駕駛員超車時的第一反應。人們的世界觀受過去的經驗和先前的思維模式對世界所下的定論的影響。因此，我們的思維影響情緒，情緒影響我們對現實的認知，同時還影響我們的反應。這些都互相交織在一起，但是，如果我們從思維開始入手，就可以控制自己的情緒和對世界的認知。

- 我留意到那些止步不前的成員，他們不相信自己還可以前進。我尤其記得一個女孩，只要有人要求她挑戰新的姿勢，她馬上就說“我不行”。即使她試著做了一個新動作，也總是三心二意，並且覺得自己會失敗。多年來，她一直停留在一個水平上。而那些新成員只想學習新東西，他們並不過於憂慮自己行還是不行的問題，只想著學習。他們大多都超過了那個練習體操多年的女孩。成功人士在開始時就相信自己可以幹出一番事業，他們有學習和進步的想法。 這些例子都證明了思維的力量。如果我們放手讓思維發揮其作用，一定會有更多類似的經歷。現在，我們已經對自己一直在運用思維這個現象有所瞭解了。那麼，當我們引導思維和運用想法時，會發生什麼呢？這是我們接下來要研究的內容。

- 你有沒有注意到，如果我們每天不停地告訴自己有多累，這一天或這一週會有多麼糟糕，我們的生活會變成什麼樣子？

- 我們都有積極和消極的想法，創意和破壞性的想法。我們不必總是聽從或者注意自己的每一個想法。

- 因此，要想對付精神嘮叨，我們不妨任由想法進入大腦，觀察自己的各種想法而不進行干擾。當我的精神嘮叨不太妥當的時候，我會自言自語道： “巴拉巴拉……”這會否定你的想法——它會告訴你的大腦不必當真。你可以嘗試一直自言自語，直到因聽同一個反應而感到厭煩為止，然後逐漸平息各種思緒

- 放任脫軌事件不理，是一種不抵抗的態度。接受脫軌事件的發生，但不要做任何回應。儘量讓你的思維保持平靜和不反應的狀態。如果遇見排隊或者火車延誤等問題，就當自己有多餘的時間可以練習身體意識和管理精力。

- 你已經為自己規劃了美好的一天，現在到工作時間了。準確規定自己從什麼時段開始做這一天的主要工作，可以在一上班就開始，也可以在查看過郵件後再開始。建議你查看和回覆簡單郵件的時間不超過15分鐘。仔細檢查某項工作是否和你的工作計劃內容存在衝突。 每天至少花1個小時（最好2個小時）來完成主要工作，也可以把完成主要工作比作“吃青蛙”。“青蛙”就是真正推動你前進的工作。如果在一天之中你沒有做其他的工作，但是，至少高高興興地完成了最主要的工作。在“吃青蛙”過後，爭取完成其他所有工作。如果你在早上有比較緊急的活動，可以在完成緊急活動後再去“吃青蛙”。如果在下午時你的效率更高，那就先做同等重要但卻不需要高度創造力的工作。

- 通過這種方式，你可以成為在早晨或者“任意時段”效率高的人，重點在於你的觀念和管理精力的方式。過去，我是一個在早上效率最高的人，如果到中午之前我還沒有完成大部分工作的話，那麼，這一天就算虛度了。而現在，我把自己訓練成了早、中、晚都非常高效的人。

- 找出自己的專注限度，即你全神貫注地投入一件事情並保持高效、多產的時長，通常為30分鐘到2個小時不等；對大部分人而言，專注時長為1～2個小時。研究顯示，最優時長為90分鐘，接近於我們的自然生理週期。專注時段結束後，休息10～15分鐘，如做拉伸運動，以釋放壓力和促進血液循環。在休息結束後，記住自己的想法並開始工作。

-  干擾是在通往高效的道路上最讓人心煩意亂的攔路石。干擾已然成為我們生活的一部分及工作中的討厭鬼。有研究證明，在被打斷之後，人們通常都需要5～6分鐘來適應，以重新進入剛才的狀態。如果你在工作中常常被人打斷，加上被幹擾的時間，工作往往需要延長1～2個小時才能完成。要想不被幹擾，我建議你劃出一個時段，告訴辦公室裡的每一個人，你在這個時段內不希望被打擾，即使只有30分鐘。關掉郵箱和網頁瀏覽器能夠最有效地營造一個不受干擾的環境。關掉手機或者設置來電轉移。在你的辦公室門口或者辦公位掛上“請勿打擾”的標誌，戴上耳機或者在會議室辦公。當然，你需要讓你的經理認可“請勿打擾”時段的重要性。

- 在有時候，我們不可避免地會受到干擾。因此，我們需要面對一切狀況，訣竅就在於要能夠在不同的心理任務中快速進行切換。你可以選擇冷靜地處理干擾而非生氣，來提高這種切換能力。生氣會讓人激發出其他的想法，進而讓干擾變得更加糟糕。 在受到干擾後迅速回歸狀態的一個好辦法就是，在被打斷時，標註出自己當時正在做什麼。不管你是記在文字編輯器還是電子表格裡，標註出你正在進行的工作或者進行備註。記下你剛剛完成的工作和緊接著要做的工作，或者其他任何值得記住的重要想法

- 當對工作的專注力爆發時，你就可以把一天劃分成若干部分。在休息時，儘量選擇到室外去呼吸新鮮空氣或者散步。如果你的大部分時間都是坐在辦公桌前，缺乏運動，尤其推薦你出去散步。散步有助於緩解背部和眼睛的壓力，避免反覆性過勞損傷。最重要的是午休。很多人為了節省時間，在午餐時隨便扒幾口飯就完事。千萬不要這麼做。彆著急，慢慢吃。在午餐期間不要工作。如果你希望自己一整天都保持精神煥發，就要合理利用午休。時刻提醒自己，午休就是用來修復和恢復體力的。

- 一個常見的陷阱是在工作時間快結束時開始一項新工作。在下班前的1個小時開始的任何一項工作，其花費的時間很有可能比你預計的時間要長，這會讓你推遲下班時間。因此，要劃定一條心理界線。在下班前，留出1個小時完成手頭上的工作，並計劃明天的工作事項，我稱此為全壘打。在快下班的時候，你完成了當天的工作。在最後這個時間段，不能讓其他的工作來干擾你的全壘打，也不能開始新的工作，只完成當天的工作即可。如果你覺得有必要，告訴每一個人你手頭的工作到了最後期限，不能接手其他工作了。

- 每天用幾分鐘時間來欣賞你在這一天中取得的哪怕很小的成就。認可自己對完成這一天的辛勤工作具有重要的意義。如果你屬於目標驅動型人格，很容易將目光放在未來，而忽略當前所取得的成就。改掉這種習慣，因為它只會讓你聚焦在一份永遠沒有盡頭的待辦事項清單上。相信我，因為我本人就像一臺只關注任務的機器。我總是不知足，只在意接下來的任務。所以，我不得不時常提醒自己去認可自己的成就。每當我承認自己取得了不少進步時，就會覺得自己是個高效、多產的人，自我感覺也有了很大的不同。
