---
作者:
  - 茂木健一郎
---
# 摘抄

- 人的精神会先于肉体达到极限，所以最重要的是突破这个极限。
- 据他所说，当有非常严重精神症状的患者来咨询的时候，倾听的过程中如果与患者共情（empathy）[23] ，咨询就无法再进行下去。因为，倾听时产生的共鸣过多，很容易被患者带跑偏。 因此，河合老师决心要坚定自己的立场，不让自己偏离中心，然后再去倾听对方说话。在倾听对方说话时，身体既不会微向前倾，也不刻意拉开距离。倾听的姿势始终不变，彼此之间保持若即若离的距离感，这就是倾听的最高境界。 不偏离中心的倾听方法，能够让自己避免投入过多的感情，看似给人一种倾听者态度很冷淡的感觉，其实不然。 如果倾听的一方投入过多感情，在听的过程中可能会渐渐感到疲惫。这样一来，下次对方再开口说话就听不进去了。相反，如果为了保护自己而刻意保持距离，就无法提供给对方最佳的咨询意见。正因为如此，不偏离中心才是最完美的选择。
- 首先，自己在说话的时候要经常有意识地去思考“对方听见自己说的话会怎么想？”。这就要求我们一边“脑补”对方的心理活动一边说话。
- 所谓不偏离中心地倾听，就是超越了自己的意识，能够在倾听时保持自然的平衡，不会轻易为对方的话所动摇。无论在什么情况下，都能让自己回到原有的立场。 聪明人的对话，就有这样的特性，无论在交谈的过程中话题跑得有多远，都能够轻松地把话题引回原来的主题。人与人交流难免都会有跑题的时候，能够一瞬间将话题拉回轨道的人，想必也是一个头脑极其冷静、逻辑思维能力很强的人。
- 记忆也有“赘肉”和“脂肪”。通过实际行动，消除多余的脂肪，锻炼出像肌肉一样的记忆很重要。
- prolonged翻译成日语，就是“被拉长了”或“被延长了”的意思，而exposure是“曝光”的意思。也就是说，“prolonged exposure”指的是“敢于回忆当时发生的事情”。
- 经历了被分手的打击，当时的我并未理解这段痛苦经历背后的意义，只是一味地憎恨对方，一度把自己当成了悲剧的主角。事实上，随着时间的流逝，当我冷静下来之后重新审视当时两个人的感情，也就厘清了这段经历对自己的意义。只有通过梳理，才能让自己真正从悲观情绪中解脱出来。
- 只有当你跳脱出来，以旁观者的角度看待深陷旋涡中的自己，才能找到问题的症结所在，理解其背后的意义，让自己真正摆脱烦恼
- 具体的做法是，将注意力集中于身体内部——腹部或胸部，同时在脑海中回想你目前所担心的事情。例如，试着回忆自己讨厌的同事，接下来所要做的就是寻找一个能够表达厌恶感的最贴切的词语。只要能找到那个最贴切的词语，就能让自己真正得到解脱。
- 就像这样把注意力集中在自己讨厌他的理由上，思考脑海里浮现出来的答案与自己的关联。 假如你特别在意他更受公司女同事欢迎这件事——“明明自己也有优点，女同事们却都围着他转”“总觉得他很受女人欢迎，我就是看不惯他得意的样子”。这个时候，就需要把你的注意力全部聚焦于此。这样一来，也许你会发现自己过去也曾有过同样的经历。比如，你可能会想起小学的时候，班上有个男生总是很受女生欢迎。由于他的存在，自己总是被他的光芒所掩盖而心有不甘。 小时候这段心酸的记忆一直积压在心底，在平时的生活中，就连本人也无法清晰地意识到。通过聚焦，这段记忆反而会被无限放大，直到能够引起自己的注意。一旦自己平静接受了当时那段孤独的回忆，或许也就能解开积郁已久的心结。
- 聚焦疗法的核心理念是，将过去因为痛苦而压抑的无意识的情感，有意识地在自己的内心深处呈现出来。与其压抑痛苦的回忆，不如将其从意识之中释放出来，从而获得心灵上的解脱。
- 一直以来我都以为自己之所以会批判带有官僚性质的言行，纯粹只是因为认为官僚之风会严重危害国家。但是通过聚焦的方式，我还看到了很多复杂的情感糅杂在其中。因为我也曾经一度想要进入官场，所以我对官僚的批判可能也与自己当时的曲折经历有关。 当然，就算意识到了这一点，我也不会停止对我所认为的官僚性质的言行进行批判。因为我坚信那是极其正当的批判。与此同时，意识到这件事的背后其实与自己过去的一些经历有关，让我整个人都自在了许多。

。
